SPOKOJNA MUZYKA GRANA
NA GITARZE
♪
Że ona jest na końcu świata,
każdy policjant o tym wie,
czarna jak płyta gramofonowa
z tą samą piosnką, od nowa, od nowa.
Ulica Sarg. Ulica Sarg.
Katastrofalna ulica.
Miłość? Rozplączesz jak węzeł.
Laur? Przyjdzie później czy prędzej;
Lecz gdy cię, człowiecze, ulica urzecze,
jak szmaragd upadniesz na dno.
Ulica Sarg. Ulica Sarg.
Rozpaczliwa, panowie, ulica.
Na Sarg, pod niebem i muzyką,
mieszkały Muzy nieparzyste
i ty mieszkałaś, Eurydyko,
lecz wiatr cię porwał z wielkim świstem;
Więc katarynkę ustawiłem,
krew czarna mi zalała grdykę
i grać zacząłem nudny refren:
„Oddajcie moją Eurydykę”.
Kochaną korbą jak najprościej,
kichać mi, bratku, że przeklinasz,
jedno ma prawo do miłości
Orfeusz czy też kataryniarz.
Ulica Sarg. Ulica Sarg.
Ulica w deszcz. Ulica w skos.
Ja wam pokażę, jaka ulica!
Ja na ciebie całe życie
będę harować?
Najmij sobie posługaczkę!
Widzicie ją, hrabina!
A ty sobie weź
pannę służącą, baronowa!
Będziesz zamiatać czy nie?
A kto wczoraj zamiatał, nie ja?
Widzisz tę mietłę?
A co ty mnie, mietłą? Mietłą?!
A czym, może welonem!?
Czekaj, ja ci pokażę!
ŚPIEW OPEROWY
♪
Salis! Jak się masz?
Cieszę się.
Siadaj. Opaliłeś się.
No, co tam?
Ze zdrowiem już w porządku?
Mówiłem z matką.
Możesz tu mieszkać.
Niezbyt u nas luksusowo,
ale jakoś się tu żyje.
Z moim zdrowiem
też nie jest luksusowo.
Wiesz co, Zygmunt,
strasznie mi się chce pisać.
Czuję, że mam światu
coś do powiedzenia.
Coś przyjaznego.
Są pokoje jak ten, jeszcze gorsze.
W nich ludzie tarmoszą się
ze swoim smutnym życiem.
Ale za oknami jest rozległe niebo.
Słońce rzuca promienie…
I nie ma takiego okna,
przez które choć raz kiedyś…
promień słońca by nie padł.
Choćby odbity.
Trzeba… trzeba czekać się
słonecznych promieni.
- Napijesz się kawy?
- Kawy nie, dziękuję.
Widziałeś mój tomik?
Tam leży na biurku.
Skąd tutaj tyle tych buteleczek
i tego papieru?
Dawniej mieszkali tu kreślarze.
Ten nowy też coś kreśli.
Czas przemija, czas nie stoi.
Zegar czasu też się boi.
Co to takiego?
Wyobraź sobie, nie chce ruszyć,
dopóki nie powie mu się tego wierszyka.
Może to pobudza jego ambicje,
a może… po prostu jest dziecinny.
Kto to śpiewa?
Kuśnierz.
I to zawsze rano, kiedy jest pogoda.
Podoba ci się?
Podoba mi się, że śpiewa,
kiedy jest pogoda.
Takie podwórko, taka uliczka,
takie niebo…
taki głos.
Zygmunt, czy ta uliczka
nie robi na tobie wrażenia
uliczki jakiegoś wschodniego  miasta?
Jak się ma trochę fantazji,
to może to być uliczka
wschodniego miasta,
albo Champs-Élysées,
albo leśna dróżka,
albo co chcesz.
Nie ma większego oszusta
niż fantazja.
Wiesz, zbrzydło już mi to wszystko.
A fantazja najbardziej.
Idź otwórz, ktoś się dobija.
- Dzień dobry.
Poznaj moją mamę.
- Salis.
- Dzień dobry.
Chciałem z panią porozmawiać
o finansach.
Ile ja mam płacić?
No sama nie wiem…
Ile pan może.
No niech pani wymieni sumę,
razem ze śniadaniem.
No to…
Mieszkanie 25. Śniadanie 15.
I 5 złotych za światło.
- Tak?
- Tak.
- Proszę.
- Proszę, niech pan tu położy.
- Tu na stole kładę, o.
- Tak, tak, dobrze, dobrze.
Będziemy mieszkać razem,
to się wygadamy.
Zobacz, jaka pogoda.
Chodź, pójdziemy się przejść.
Wiesz, albo tam za rogiem jest
taka mała żydowska knajpa.
Zapewne będzie otwarta
o tej porze.
GWAR NA ULICY
GŁOŚNE ROZMOWY
MELODIA NA SKRZYPCACH
Czysta z balsamem
rozjaśnia umysł.
A czysta z wermutem
pomaga myśleć.
W takim razie jedna
z balsamem i jedna z wermutem.
Fenomenalnie.
Podobasz mi się, Salis.
Proszę, nasyp pan.
♪
Proszę.
Twoje zdrowie.
Pierwszorzędna na żołądek.
Może usiądziemy?
Można, tylko naprzód tę z wermucikiem,
pod wątróbkę.
Ty sobie wątróbkę, ja sobie rybkę…
Ty sobie, ja sobie…
- Szkoda, że nie ma Dziadzi.
- Szkoda.
Dwie z wermutem!
Wyjechał zaraz po tobie.
Niespodziewanie i tajemniczo.
Jak zwykle.
Proszę.
Wiesz co, Zygmusiu,
tak na kieliszki to drożej wyniesie.
- Może by tak całą butelkę?
- Owszem, czemu nie.
Całą butelkę.
♪
Świetnie się czuję.
Czujemy się świetnie, co?
Trzeba czepiać się
słonecznych promieni.
Ale dużo łatwiej
czepiać się ćwiartki.
Zakropiony.
Ja nie chcę się temu
wszystkiemu poddać.
O co chodzi?
Wszystko ciągnie nas na dno.
Wojna, tragiczne pokolenie,
i tak dalej…
A może my po prostu
nie mamy talentu
i tworzymy mity o sobie?
Ja mam coś do powiedzenia.
Muszę coś powiedzieć.
No to wal, nie krępuj się!
Cała Europa na ciebie patrzy.
Nie kpij! Tkwimy po uszy
w bagnie i dlatego staramy się
wszystkim dowieść,
że cały świat jest bagnem.
To nonsens.
- Trzeba się z tego wydobyć.
- Ale jak?
Jak?
Trzeba czepiać się
słonecznych promieni.
Każdy z nas marzył
o wielkiej i pięknej miłości,
a potem sprzeniewierzył
to swoje marzenie
z pierwszą lepszą dziwką.
Tak jest nie tylko z miłością.
Trzeba czepiać się
słonecznych promieni.
Za długie na tytuł.
Tu nie o tytuł chodzi.
Wypijmy lepiej.
- Co tam piszesz?
- List do ciebie.
„Co z nami będzie?
Jesteśmy ciężarkami
u nóg pana Boga.”
Panie, płacimy!
I wyjątkowo pójdziemy
wprost do domu.
Muszę napisać recenzję.
Ludzie, słyszycie?
Do domu!
W bordelu, kędy zacne nasze leże.
Franciszek Villon.
A może by tak rumu
przed odejściem?
Panie, kota z długą szyją,
krajowego.
Co?
12 złotych?
- 12 złotych.
- Dziękuję.
Chodź, kocie z długą szyją.
♪
Upiliście się!
Tylko, że pan ma mocniejszą głowę
niż mój Zygmunt.
E tam, mocniejszą,
po prostu nabrałem
trochę energii w górach.
A, Bednarczyk wrócił,
patrzcie państwo!
No i co, będziesz się pan
uczył dalej?
Tak, będę.
Macie nowych lokatorów?
Przypuszczam,
że moje towarzystwo
nie będzie panu przeszkadzało
w tym lokalu.
Nie zwracaj na niego uwagi.
To jest absolutny głupiec.
Co to za facet?
Porządny chłop, student prawa.
Teraz był w wojsku.
Dawniej miał takiego zajoba:
mierzył ciągle gorączkę
i litrami pił herbatę.
- No i przeszło mu?
- Kto się tam śmieje?
Kobieta w majtkach,
o ile to można uogólnić.
Au revoir.
Jestem śpiący.
♪
A jutro będzie kac!
No jak tam było,
panie Bednarczyk?
Nieźle.
Miałem rangę kaprala.
Potem pracowałem w kancelarii.
Było mi bardzo dobrze.
Wojskowy tryb życia
wypędził bakcyle
z mojego organizmu.
Zdaje się, że jestem wyleczony.
Koszary. Gimnastyka.
In nova fert animus
mutatas dicere formas corpora;
di, coeptis (nam vos mutastis et illas)
adspirate meis primaque
ab origine mundi
ad mea perpetuum deducite
tempora carmen!
DZWON ZEGARA
SPOKOJNY UTWÓR NA FORTEPIANIE
♪
- Dzień dobry.
- Dzień dobry panu.
♪
KOBIETA: Znowu całą noc
rozlepiał bibułę!
A niech pan patrzy,
jakie on ma ręce wysmarowane farbą!
Niechże mama da spokój,
on spać nie może.
Mieciek, wstawaj,
czas na śniadanie!
Zobaczysz, zakują cię w kajdany!
Zobaczy pan, że go zakują!
Panie Józik, znowu mi pan wyjadł
wszystek smalec!
Panie student, zostaw pan
ten grzebień!
Czym się pan czesał
jak mnie tu nie było?
O głupi grzebień taka awantura.
Pani Stukonisowa…
Co dziś będzie na śniadanie?
Mokka i tort hiszpański.
KOBIETA: Znowu to samo.
Od samego rana
będziesz pan w garnki właził?
STUDENT: Niech pani odstawi na
chwilę, tylko jajka usmażę.
KOBIETA: No przecież pan widzi,
że się śpieszę!
- Potem pan to zrobi.
- Dobra, dobra…
GWIZDANA MELODIA
"MIĘDZYNARODÓWKI"
Śniadanie!
Słyszy pan?
Ja za kilka dni mam egzamin,
a on sobie gwiżdże.
I to Międzynarodówkę.
Niech pan przestanie,
bo ja się muszę uczyć!
A ucz się pan, ucz się pan,
i tak z tego nic nie będzie.
Pani Stukonisowa…
Studenta obrażają
pod pani dachem.
Mieciek, Mieciek, bo jak
nie będziesz delikatny,
to ci pokażę!
KOBIETA: Co ty tam robisz?
KOBIETA:
Pewnie znowu idziesz na jaki wiec.
KOBIETA: Żeby cię raz zabili,
to byś już więcej nie chodził!
Mamo, ja dzisiaj nie mam
nastroju do dyskusji…
…ideologicznych.
KOBIETA: Zygmunt, kawa stygnie.
KOBIETA: Odejdź!
Panie Jóźku,
znowu mnie szczypie.
Będę miała siniaki.
Jak tylko zacznę zarabiać,
zaraz się stąd wyprowadzę.
Fajna dziewczyna.
Teodozja?
Przekomarza się z tym Mietkiem,
a potem lata na skargę.
Tego Mietaska to ja bym
dzisiaj usadził,
tylko mam egzamin.
Nie chcę się denerwować.
Nie wie pani, gdzie są szklanki?
Na piecu.
Niech pan zostawi.
Sama panu naleję kawy.
Dziękuję.
Co pan tak na mnie patrzy?
Tak sobie patrzę.
No?
Jak się czujesz, ty stary pijaku?
- Fatalnie.
- A ja świetnie.
Panno Doziu?
Pani woli brunetów
czy blondynów?
Ani jednych ani drugich.
Może blondynów.
A jak brunet nałoży
blond perukę i w łóżku ją zdejmie?
To sprawi pani różnicę?
Niby poeta, a jak co powie…
Bardzo panią przepraszam,
zapomniałem się.
Nie w łóżku, tylko na kanapie.
Chyba pójdziemy do Małej, co?
Trochę za wcześnie.
- Przepraszam.
- Proszę.
Co to za dziewczyny?
Teodozję to już znasz, uczy się.
A ta druga, Felicja,
kocha się w panu Józefie.
Pan Józef się zarumienił.
Na plecach.
Jaki dowcipny.
Co do Felicji, to pracuje
w sklepie z wędlinami.
W ogóle towarzystwo
masz tu wykwintne.
Dziwne prowadzimy życie.
Kobiety i poeci lubią
wstawać późno…
…i nic nie robić.
Cała twoja inteligencja
i wszystkie wysiłki
zmierzają od samego zarania
ku zdobyciu paru złotych.
Za parę lat wypłyniesz albo…
pójdziesz do piachu.
Jedno z dwojga.
Gadasz głupstwa.
Gadam głupstwa.
Chodź, pójdziemy do Małej.
Nie mam ochoty.
Mam zamiar trochę pisać.
Kiedy wrócisz?
Gdzieś koło 4. Bywaj zdrów!
Salis, jak się namyślisz, to przyjdź!
Proszę.
Skąd się pan tu wziął?
Jestem syn chłopa
z okolic Grodna,
poza tym student
czwartego roku medycyny.
Dziękuję panu
za te cenne informacje,
ale w tym wypadku
mnie chodzi o to,
skąd się pan wziął
za moimi plecami.
Tak sobie stanąłem.
Pomyślałem sobie:
będziemy razem mieszkać.
I tak jakoś stanąłem sobie za panem.
Nazywam się Lucjan Salis.
Pan jest intelektualistą,
nieprawdaż?
Bo nie wszyscy literaci
są intelektualistami.
Siedzi pan, rozumie.
Obmyśla się.
- Pozwoli pan, prawda?
- Proszę.
Opowiem panu pewną historię,
dość zabawną,
erotyczną sobie opowieść,
z której niewątpliwie
skorzysta pan w którymś
ze swoich utworów.
Jakiś rok temu…
Przepraszam bardzo,
dlaczego pan teraz przyjechał,
skoro wakacje są niedługo?
Głupstwo, zdaje się
tylko egzaminy.
Ale posłuchaj pan mojej opowieści.
Otóż jakiś rok temu
pewna panna z naszej wsi
nawiązała stosunek
par excellence erotyczny
z synem młynarza.
Była panną, to znaczy
niewinną, i pozostała nią
mimo tych stosunków.
Co pan na to?
Niechże pan przestanie!
Opowiedział pan idiotyczną historię
i jeszcze sam pan się z niej śmieje.
Jaka jest pańska specjalność?
- Psychiatra.
- Aha.
Może mi pan w takim razie
powie, czy to prawda,
że głupiego poznać
po śmiechu jego?
Wynoś się stąd,
tu nie twoje miejsce!
Dlaczego pan na nią krzyczy?
To moja siostra. Opiekuję się nią.
Przepraszam.
Nie wiedziałem.
Ale czy jeśli kimś się opiekujemy,
czy musimy zaraz
na niego krzyczeć?
Po prostu zajrzała
i uśmiechnęła się.
Tamta też tylko zaglądała
i uśmiechała się.
Bardzo pana przepraszam,
ale ja już muszę iść.
Zaczekaj pan!
To później ten syn młynarza…
Przepraszam.
Ohyda.
Wszystko ohyda.
Czy to prawda, że znowu
się ktoś dla niej truł?
Taaa. Ciągle ktoś się
dla niej truje,
tylko że nigdy nie można
go potem zidentyfikować.
To miałoby swoje dobre strony,
gdyby się istotnie dla niej truli.
Kilka wierszy powstałoby
bez myśli o honorarium,
a poza tym świat uwolniłby
się od paru grafomanów.
Nie masz wolnej złotówki?
Nie mam.
Skąd wiesz?
Dziadzia, skąd żeś się tu wziął?
Opowiedz coś o swojej podróży.
No cóż, moi mili…
Trudno właściwie
coś tak opowiedzieć.
Dobrze było.
Przez te pół roku
przeżyłem więcej
niż przez całe życie.
Wierzcie mi…
tam jest lepiej.
I inaczej.
Woda…
i niebo. Daję wam
słowo honoru.
Cardiff. Casablanca. Barcelona.
No i Neapol.
Inni ludzie, inne twarze.
Moc wrażeń.
Obce, te…
języki.
A podobno widzieli cię w Radomiu.
Wszystkie drogi do wielkiego świata
prowadzą przez Radom.
Wermut piło się z beczek
przez rurki gumowe.
Casablanca.
Zresztą wszędzie się tak piło.
Jedno wielkie wrażenie to morze…
…wódki!
Jacy wy wszyscy jesteście nudni!
Chlejecie kawę, która wam
nie smakuje i udajecie dojrzałych.
A czegoś się tak rozwalił?
Wiesz, że ten twój tomik wierszy
to w gruncie rzeczy kupa bzdur?
Powinieneś się nauczyć
nie tylko trzeźwego rozumowania,
ale również siedzenia przy stole.
O tobie nie mówię, bo ty jesteś
ten dobrze zapowiadający się.
Tylko żebyś się nie zapowiadał
tak długo jak oni!
Cześć, panowie.
Jeszcze jedna odmiana pozerstwa.
To pozerstwo wyjątkowo przykre,
albowiem facetowi zdaje się,
że ma jakieś wielkie posłannictwo.
- Za takie rzeczy bije się po gębie.
- Otóż to.
Salis, jak się czujesz?
Jako tako.
Znakomicie wyglądasz.
Zygmuncie, powiedz, jak żyjesz.
Ohydnie.
Staram się o posadę
sekretarza wojewody na prowincji.
No cóż.
Zapijamy się tutaj,
albowiem nudzi nas
bezczynność umysłów,
których wyjałowienie
jest przerażające.
Posiedzisz tutaj trochę,
to się sam przekonasz.
- Patrzy na ciebie bez przerwy.
- Kto?
KASZEL
Znowu się cholera zatkała, no.
Ta syrena czuje w tobie
zapach morza.
Panna Leopard przypomina pogodę.
Mówi się o niej,
kiedy brak innego tematu.
Słuchaj, zabierz mnie stąd
na miłość boską!
Ja nie chcę z nią gadać.
- Co to za komedie?
- Nawet nie pytaj.
No, co tam u ciebie nowego?
Jakoś się tam żyje.
Robię spacery, chodzę do parku,
patrzę na staw.
Lubię wodę wieczorem.
Bardzo cię przepraszam,
ale ja już muszę iść.
Proszę pani!
Słucham pana?
Pani idzie sama,
ja idę sam.
Pomyślałem sobie…
No?
Pomyślałem sobie,
dlaczego nie moglibyśmy iść razem?
Bardzo oryginalna myśl.
Jest pan zapewne poetą?
Nie, nie, niezupełnie.
Raczej prozaikiem.
Jestem bardzo szczęśliwy,
że mogę z panią mówić.
Dawno o tym marzyłem.
Mógłbym chyba nawet
zakochać się w pani.
Jak na prozaika
wyznanie to dosyć poetyckie.
Jak ma pan na imię?
Lucjan.
Ładne imię.
Cieszę się, że taki młody,
śliczny chłopiec
mógłby się we mnie zakochać.
Ale ja się śpieszę,
więc muszę już pana pożegnać.
Jeżeli będzie pan pamiętał,
to proszę powiedzieć Dziadzi,
żeby do mnie zadzwonił.
Żegnam pana.
Dlaczego ja jej to powiedziałem?
Przecież ona mi się właściwie
nawet nie podoba.
Spała pani?
Pozwoli pani, że usiądę tutaj.
Deszcz pada?
Nie, nie pada.
Chyba pada.
Nie.
Nie gniewaj się.
Ja się nie gniewam.
PUKANIE
Idź otwórz.
Ktoś puka.
Przyszłam po meldunek.
Nie lubię być nudząca,
ale musiałam przyjść po metrykę.
Tu ciągle nowe lokatory,
a kazali mi uważać.
Obieśmy panny
i nigdy się nie wydamy.
Zawsześmy się modliły
i pan Bóg o nas pamięta.
Mamy izbę, 60 złotych na miesiąc…
…i kościół jest blisko.
Pan już spisał?
No to niech pan
da jeszcze metryczkę.
O, pan student!
Wyjeżdżam.
Salis, słyszysz?
Wyjeżdżam dzisiaj w nocy.
Sekretarz pana wojewody.
Jestem zadowolony,
ale nie bardzo.
Zrobimy pożegnalny wieczór.
Wybacz mi, ale nie mam chęci.
Będziecie pili, a ja dzisiaj spasuję.
- Naprawdę nie mogę.
- Jak to?
Nie chcesz spędzić
ostatniego wieczoru z przyjacielem?
Nie to nie.
Zaczekaj Dziadzia. Zaraz będę gotów.
Panna Leopard prosiła,
żebyś do niej zadzwonił.
Po co?
Skąd ja mogę wiedzieć po co?
Lucjanie Salis…
coś ci powiem.
Parę lat temu oszalałem dla niej,
a ona zlekceważyła mnie.
Lubiła sławę, popularność
i przyczepiła się do pierwszego z brzegu,
o którym się trochę mówiło,
a ja zgłupiałem do tego stopnia,
że się jej oświadczyłem.
Owszem, zgodziła się,
ale pod warunkiem,
że nie będzie między nami
żadnej fizjologii,
albowiem ona kocha mnie
jedynie w sensie metafizycznym.
W sensie metafizycznym!
Ale dobrze.
Za trzy tygodnie miał się
ślub odbyć,
kiedy któregoś wieczoru
poszliśmy do takiego poety.
Nie żyje już.
Było kilka osób,
popiliśmy straszliwie.
Koło 2 w nocy poszedłem
do kuchni,
żeby zagrzać wodę na grog.
I tam zastałem moją ukochaną
i tego poetę.
Tak byli zajęci sobą,
że nawet nie zauważyli mnie.
Poszedłem do domu,
potem wyjechałem,
potem wróciłem, no i….
kochałem się dalej.
Kiedyś…
mniej więcej jak teraz…
leżałem u siebie na tapczanie.
W pewnej chwili…
przyszła ona.
Położyła się obok mnie.
Nie mówiliśmy bardzo długo
ani słowa.
A potem…
potem włożyłem jej 20 złotych
do torebki i powiedziałem,
żeby sobie poszła.
Ona wzięła pieniądze, poszła
i tu kończy się cała historia.
Opowiedziałem ci to
ze względów dydaktycznych.
Chodź, pójdziemy na wódkę.
To niezłe wyjście z sytuacji.
Prawda, Zygmuncie?
Od pół roku chyba
nie piliśmy razem.
- No, Salis?
- Tak…
♪ Czy wiesz, że kwitnie jaśmin?
♪ I stare czeka wino?
♪ I tak jak dawniej w kawiarniach
pary szepczą wyznania, zaklęcia swe.
♪ Po niebie chmury czerwone płyną.
Czerwone chmury. Miłość.
Jak twoje listy kłamią!
Tysiąc było w nich pięknych słów!
♪ Drogi mój, czemu czytam dziś je
znów?
♪ Przecież już przejrzałam
uczuć twoich grę.
♪ Wiem, wiem, że trzeba, tak,
Znać trzeba rozstania smak.
♪ Czemu zawsze tak jest,
♪ że czyjś list, dzisiaj smutny,
kiedyś był tak drogi, tak miły?
♪ I zawsze tak jest, że wciąż łzy?
Czemu sny się nasze skończyły?
♪
Co ci jest, Luciu?
Przypomniało mi się,
jak odszedłeś ode mnie!
Ależ Luciu, co ty!
Już rok minął od tego czasu.
A w ogóle to nieprawda.
Napij się wina.
Tak, proszę panów.
Uciekł ode mnie w biały
dzień i trzy dni go nie było.
Przepraszam, tylko dwa!
A zresztą co ich obchodzą
nasze sprawy? Daj spokój!
Hola, niech nam przyniosą
jeszcze tego wina!
Hej, Sama… Samary...
Bóg cię wysowici,
jeśli przyniesiesz nam jeszcze wina.
- Kotuś?
- Proszę.
Zamów dla mnie flaki
KELNER: Nie ma flaków.
Jak to nie ma flaków?
W domu jestem przyzwyczajona
jeść w sobotę flaki.
Dom domem.
„Dom domem”!
- Co pan przez to rozumie?
- Ależ Luciu, zostaw!
Niech pan przyniesie to wino.
Ależ wybrałeś lokal! Nie ma co!
Bardzo dobrze, żeście tutaj przyszli.
Nudziliśmy się śmiertelnie.
Tylko ten taki jakiś nijaki.
Napisał książczynę o morzu.
Jakieś głupawe nowelki.
- Czytałeś?
- Nie, ale łatwo się domyślić.
Książka jest znakomita.
Tak, ale on nie jest znakomity.
Skrzyżowanie rozpustnika z ascetą.
Czy tę bródkę
zapuścił pan w celach…
erotycznych?
Ale skądże!
To moja tylko taka
niewinna słabostka.
Co? Bródka czy…
cele erotyczne?
Słuchaj, skąd ty ich znasz?
On jest jeszcze znośny,
ale ona nie do przyjęcia.
Przepraszam cię, Dziadzia, bardzo.
Napijmy się.
Lucia, no i co ty na to?
O, mój adorator!
Pocałuj.
No?
Stawia mnie pani
w głupiej sytuacji.
Oto młodzieniec,
o którym wam opowiadałam.
ZESPÓL GRA RADOSNY UTWÓR
No chodź.
♪
Bardzo mi przykro,
że on jest taki nieobyty.
Ale popatrzcie.
Twarz ma jednak inteligentną.
Idiotka.
Idiotka i nic więcej.
♪
BICIE ZEGARA
PIOSENKA ULICZNA
♪
Co ty tam majstrujesz?
Usiłuję nakręcić zegar.
Odkąd Zygmunt wyjechał,
nie chce chodzić.
Zygmunt mówił jakiś wierszyk
i on wtedy ruszał.
Wierszyk?
Tak, taki jakiś głupi
dziecinny wierszyk.
Nie mogę sobie przypomnieć.
Może to symbol?
Odkąd Zygmunt wyjechał,
czas przystanął.
Czekaj, czekaj… czas…
czas… czas nie stoi…
Czas przemija, czas nie stoi,
zegar czasu też się boi.
BICIE ZEGARA
Dzieją się rzeczy na ziemi i niebie,
o których nie śniło się
naszym filozofom.
Jak się tu żyje?
Jako tako.
Ale tu straszna hołota, co?
Tak, chyba straszna.
Znalazłem się tutaj niespodziewanie
i jestem oszołomiony.
Ciągle czekam na coś nowego.
Co będzie dalej?
Co do mnie, chyba wyjadę znowu.
Zazdroszczę ci, Dziadzia.
Człowiek musi tkwić
w tym ponurym mieście bez nadziei.
Tak, to prawda.
Piszesz coś?
Co komu przyjdzie z tych bazgrot?
U nas na wsi w gminie
jeden pisarz napisał książkę.
Nie mógł się potem
nigdzie pokazać,
bo go ludzie wyśmiali.
Powiedz mi, po kiego diabła
ten kretyn się wtrąca?
STUDENT: Różne rzeczy zdarzają się
na tym świecie.
No, masz.
Pomieszkasz tutaj dłużej,
to usłyszysz więcej
takich złotych myśli.
Czas nie mija, czas nie stoi…
Co robić, powiedz?
Dzisiaj niedziela.
Trzeba by było gdzieś pójść.
- Może do Małej?
- E, nie chce mi się.
Wiesz, jest nowy wernisaż.
Panie, czy to jest rzecz kosztowna?
Nie, to nie jest rzecz kosztowna.
Chodź, zafunduję ci.
Chciałbym posiąść taką
oryginalną,
absolutnie oryginalną
arystokratkę.
Proszę się odwrócić.
Niech mnie pan przeprosi.
Zaszło małe nieporozumienie.
Niech pani zapomni o tym,
co powiedziałem tam w kawiarni.
Ja tylko tak z nudów.
Mój biedny chłopcze.
Nie mówisz tego, co myślisz.
To wielkie szczęście,
że mnie ktoś naprawdę kocha.
Moje dziecko,
ty jesteś ogromnie nieopanowany.
Znam całą tamtą historię.
Te pieniądze? Ależ to głupstwo.
Jakie pieniądze?
No te, które jest mi winien.
Będzie miał, to odda.
- Głupstwo.
- Pieniądze, odda…?
A narzeczeństwo?
Co pan wygaduje?
Co między wami właściwie było?
To, co bywa między
lekkomyślną kobietą,
a niedopitym pisarzem.
Pożyczył ode mnie 500 złotych,
nie oddał,
nie warto o tym mówić.
Przepraszam panią,
ale ja już muszę iść.
Czy pani chciałaby się
ze mną jeszcze spotkać?
- Oczywiście.
- A…
gdzie pani mieszka?
Tu jest mój adres.
Do widzenia.
- Słowo daję, ty chyba zgłupiałeś.
- Okłamałeś mnie.
Panna Leopard?
Co ona ci powiedziała?
Dlaczego kłamałeś, dlaczego?
Nie wrzeszcz, zwariowałeś?
Improwizowałem trochę.
Musiałeś od razu wierzyć?
Podobasz się jej bardzo.
No chodź.
ŚMIECH
MRUCZNENIE KOTÓW
MUZYKA GRANA NA AKORDEONIE
♪
KOBIETA: Niech pan wejdzie.
Niechże pan usiądzie.
Gdziekolwiek.
Będziemy sobie mówili „ty”.
- Zgoda?
- Zgoda, oczywiście.
Niech popatrzę na ciebie,
widzę miłość w twoich oczach.
Pamiętam, powiedziałeś wtedy…
„Wydaje mi się, że mógłbym
się w pani zakochać”.
Te słowa powiedziały wszystko.
Teraz możesz trochę milczeć.
Tak…
to było bardzo piękne.
Byłam wtedy pewna,
że mówisz prawdę.
Kochasz mnie?
Tak, tak, pragnęłam cię spotkać.
Moje dziecko.
To bardzo dobrze,
że wreszcie jesteśmy razem.
Powiedz mi coś o sobie.
Miałem gorzkie dzieciństwo.
Brak mi cierpliwości.
Wydaje mi się…
wydaje mi się,
że nigdy nic nie zrobię.
Ale teraz dużo zależy od ciebie.
♪
Ten walc nazywa się „Na moście”.
Pięknie się nazywa.
♪
Czy… czy będziesz moją?
Tak fizycznie?
Nie mogłabym. Nie potrafię.
Z tobą mogę tylko
mówić o miłości.
Rozkoszować się tkliwymi słowami,
które będziesz dla mnie tworzył.
Tak, kochanie.
Tamte sprawy są tak wstrętne.
My jesteśmy na to za czyści.
Jak to?
Czemu poddajesz się
bezrozumnej złości?
Czy zdajesz sobie sprawę
z tego, co…
Nie unoś się!
Czy zdajesz sobie sprawę
z tego, co mówisz?
Przecież to jest…
to jest cynizm! To jest po prostu…
Dość! Jesteś nudny
i źle wychowany smarkacz.
Poza tym nie potrafisz się bawić.
Oddać mu się. Do dziwki przyszedł,
tak prosto z mostu.
Tam na krześle leży pański płaszcz.
Rada bym zostać sama.
♪
Co chcesz zrobić w życiu?
- Napisać kilka wierszy.
- Jakich?
Wszystko jedno.
Kilka dobrych wierszy.
- To mało.
- Może i mało.
A ty co chcesz pisać?
Prozę.
Prozę realistyczną.
Powieść, nowelę…
Poezja może się obyć
bez idei, ale proza nie.
Prócz talentu trzeba jeszcze wiedzieć,
co się chce pisać.
- Chcesz być pisarzem?
- Tak.
- Pisarzem powszechnym.
- Jak to?
Nie chcę, żeby mnie cytowali
sami rodacy,
którzy będą mówili,
że mam „serce płonące
miłością dla ojczyzny”.
Najsmutniejsze z tej całej
rozmowy jest to,
że obaj nie mamy żadnej idei.
Jak powiodła się wizyta?
Pomówimy o tym przy okazji.
Zygmunt wrócił, stracił posadę.
Wojewoda także.
Miał jakieś osobliwe zapatrywania,
usunięto więc
na wszelki wypadek i sekretarza.
Ale za to będzie miał co opowiadać.
Koktajle, patefony, polityka,
no i samochód.
Patrzcie jak tu przyjemnie!
Inni załatwiają sprawy życia,
a my pijemy wino.
Czy to nie zabawne?
Szalenie zabawne.
- Co porabia twoja żona?
- Co? A!
Wyobraź sobie, że ona chce,
żebym ja napisał o niej dramat.
O niej i o sobie.
Codziennie awanturuje się
z tego powodu. Co…?
Idzie!
A, Zygmunt!
No jak ci poszło?
Daj spokój.
Mam bezrobotną setkę,
która domaga się zatrudnienia.
No, panowie…
Pijemy!
Pijemy.
Lepsze się tam pijało.
Poznałem co to obowiązek,
poczucie odpowiedzialności…
To nie wiersze; życie.
Żywe życie.
Źle z tobą, mój drogi,
skoro te kilka miesięcy
- tak cię wytrąciły z równowagi.
- Wszystko bzdura.
Tylko zgoda ze współczesnością
może dać odrobinę zadowolenia.
Kompletny upadek.
Napijmy się lepiej wina.
A ty, Dziadzia, jesteś fałszywy.
Fałszywy jak pies.
A być może.
A w tym wypadku o co chodzi?
Już ja wiem.
No to powiedz!
A kto mojej żonie
szeptał na ucho sprośne kawały?
Ja, twojej żonie? Kiedy?
Na wiosnę.
Na wiosnę nigdy nie opowiadam
kobietom sprośnych kawałów.
Zostawiam to na długie
zimowe wieczory, mój drogi.
Opowiadałeś jej, a ona nie jest
do tego przyzwyczajona.
A co takiego opowiadałem?
Nie mogę ci tego powtórzyć.
Takie świństwo!
Wyssałeś sobie z palca.
Proszę bardzo.
A kto jej powiedział…?
Obrzydliwość.
No, kto jej to powiedział?
No kto?
Jakaś świnia.
A właśnie.
- A wiesz co?
- No?
Chodźmy najlepiej do ciebie.
Do twojej żony.
Zrobimy wizję lokalną.
Zmiana miejsca byłaby pożądana.
No skoro uważacie,
że to jest konieczne, proszę bardzo.
Proszę pana, płacę!
Słusznie, zbadamy rzecz na miejscu.
Nie, to wszystko,
co żeśmy tu wypili…
- …należy do mnie.
- O nie!
Ja pokryję.
Proszę mi to pozostawić.
Garçon, proszę płacić.
Dziękuję.
- Co?
- Słuchaj, no…
może byśmy zabrali
jedną butelkę koniaku, co?
To wzmacnia i myśl czyni jaśniejszą.
Zgaście światło panowie. I ciszej!
Pozwolicie panowie,
że ja mojej żonie
całą rzecz przedstawię.
Może uda się załatwić
sprawę polubownie.
Przepraszam panów.
KOBIETA: Co? Zwariowałeś?
Kiedy, ty pijaku ohydny!
On, mnie by śmiał
coś podobnego powiedzieć?
Ja ci to mówiłam?!
Na wiosnę?!
Wynoś się, ty alkoholiku!
Moja żona zaparła się
wszystkiego.
No cóż, chyba puścimy w niepamięć
ten niesmaczny incydent.
Czy poleciłeś, żeby otwarto koniak?
W tej chwili sam to załatwię.
No widzieliście? Coś podobnego!
Przecież sama mi mówiła!
Sama mi mówiła…
Jakże się cieszę,
że panowie mnie odwiedzili!
Dobry wieczór, witam panów!
Michał!
- Otwierasz butelkę?
- Tak.
Panie Stanisławie…
Przecież pan mi
nic nie mówił, prawda?
No właśnie.
Takie maleńkie qui pro quo.
Zapewniam pana,
że to tylko fantazja mojego męża.
Miał pan jakoby powiedzieć, że…
O, panie Lucjanie!
To moja bielizna,
niechżeż pan ją zostawi w spokoju.
Dziękuję bardzo.
Wyratowałam pana
z przykrej sytuacji.
Ale na przyszłość
nie będzie mi pan już mówił
podobnych świństewek, prawda?
Więc on ci to jednak powiedział?
Ależ nic podobnego.
Pani tak się zasugerowała, że…
Dlaczego podsłuchujesz, ty szelmo?
Zaraz, zaraz, zaraz!
Ja pamiętam.
Teraz widzę to plastycznie.
Powiedziałaś mi o tym
wieczorem w łóżku,
a potem się zaparłaś.
Chodźcie, panowie,
z tego domu,
który już nie jest moim domem!
Proszę szybciej, panowie,
proszę do palt!
Proszę bardzo, a ty, Dziadzia,
powiedziałeś i miałeś rację.
Wiedziałeś, do kogo mówisz.
Proszę panów bardzo.
MUZYKA ROZRYWKOWA
Ona nazywa się „Pinokio”, wiesz?
Czy bardzo kochasz Pinokio?
Kocham wszystko, co włoskie.
A ty, Dziadzia,
nauczysz się włoskiego?
Nigdy.
Dlaczego?
Bo jestem uparty.
Napijmy się, to może zmiękniesz.
Co ci jest?
Ani kwiat, ani owad
w słoneczny dzień letni…
nie powstrzymały mnie
od potwornego nałogu.
Czy sądzisz, że ja jestem inny?
Już od dziecka miałem ten haniebny
pociąg do kłamstwa i do obłudy.
Wyrywałem przy tym skrzydełka
muszkom.
Przywiązywałem je do nici.
Fałszerze uczuć,
teraz i muszki wspominacie,
a w życiu codziennym – ah…!
KRZYK
♪
DŹWIĘKI GITARY
Ciekawy ma pan strój.
Taki sobie prosty.
Czy nie uważa pan, że będą się ludzie
za panem oglądać na ulicy?
Przecież to rzecz domowa.
Założy pan co innego?
Tak. Ubranie, w którym
wczoraj tutaj przyszedłem, mój panie.
Nie śpisz już?
Jak się czujesz?
Ciężko mi oddychać.
Mam chyba gorączkę.
To niczego nie dowodzi.
Może być z gardła
albo z papierosów.
Słowem – ranka zrobiła się,
i to wszystko.
KOBIETA: Trzeba, żeby doktor
przyszedł.
Ano trzeba, tylko musiałby
to ktoś załatwić.
Moglibyście który
skoczyć po doktora.
Nie, to jeszcze nic strasznego.
Znałem gościa, co miał 15 krwotoków.
I żyje do dziś dnia.
Koledzy… w sam raz do kieliszka.
Może zjesz coś?
Jest trochę mleka.
Możesz przynieść.
Bądź taka dobra,
otwórz trochę okno.
- Strasznie tu duszno.
- Tylko zakryj się dobrze.
Fatalnie się czuje.
Chyba mam po prostu kaca.
Może mi to mleko dobrze zrobi.
♪
Chcesz już iść?
Jeszcze ranek nie tak bliski.
Widzisz te zazdrosne smugi,
co tam na wschodzie złocą
chmur krawędzie?
Pochodnie nocy już się wypaliły,
dzień się wspina raźnie
na gór szczyty.
Chcąc żyć, iść muszę.
Lub zostając – umrzeć.
Usiądź tu trochę koło mnie.
Lepiej, że chorujesz.
Przynajmniej się nie włóczysz.
Można na ciebie popatrzeć.
A ty chcesz na mnie patrzeć?
Tak. Lubię na ciebie patrzeć.
Szkoda.
Żałujesz, że lubię
na ciebie patrzeć? Dlaczego?
Żałuję, że jest już za późno.
Za późno na to,
żebyśmy my mogli na siebie patrzeć.
W twoich oczach widzę siebie.
Widzę siebie takim,
jakim chciałem być i nie potrafiłem.
Szukałem siebie wszędzie,
tylko…
nie tam, gdzie naprawdę byłem.
Siedzi ptaszek na drzewie
i ludziom się dziwuje…
że najmądrzejszy z nich nie wie,
gdzie się szczęście znajduje.
Zobaczysz,
wszystko będzie dobrze.
Będziemy zbiegać,
trzymając się za ręce,
i niebo będzie błękitne
i będą przelatywały ptaki,
i będzie szumiała trawa.
I wszystko będzie prawdą:
niebo, ptaki, trawa i łąka.
Ale najprawdziwszą prawdą
będziemy my dwoje.
Zaśnij.
♪
A jak oczy otworzysz –
– zobaczysz mnie znowu.
♪
Gdzie idziesz?
Mówiłem panu,
żeby pan nie brał mi pióra.
Zjem je czy co?
Tylko swoje widzi,
a jak stale używa
mój proszek do zębów,
to o tym nie pamięta.
Akurat pański proszek
jest mi potrzebny do szczęścia.
- Wsadź sobie pan go.
- O co chodzi?
Bednarczyk wsadzi se proszek, a pan pióro,
i wszystko będzie dobrze.
Niech się pan nie wtrąca
do spraw studenckich!
Pisz pan dalej swoje wierszydła.
Uciszycie się czy nie!
Dajcie spać, do diabła!
- Kiepsko pan wygląda.
- Tak.
Właśnie czekam na lekarza.
Po co lekarz? Wiadomo, co powie.
Chciałem się panu z czegoś zwierzyć.
Mam do pana zaufanie.
Co pan tak ssie ten palec?
Skaleczyłem się.
Sam nie wiem, gdzie i kiedy.
- Trzeba to zajodynować.
- Głupstwo. Posłuchaj pan.
Byłem wczoraj w prosektorium.
Mieliśmy robić sekcję zwłok
pewnej młodej dziewczyny.
Ujrzałem ją – leżała
na marmurowej płycie.
Powiadam panu, czegoś tak pięknego
nie widziałem w życiu.
Wynoś się pan!
Potem żeśmy ją krajali.
Otruła się sublimatem.
Wynoś się pan!
Słusznie. Należałoby
coś przekąsić.
No, daje pan boczek i chleb,
ja dam jajka,
i zrobimy sobie śniadanie.
- Na ile jajek?
- Po trzy. Sześć.
- Zaraz, czy to mi się opłaci?
- Opłaci.
Dobra. Po trzy jajka.
Powinien pan jeść
więcej tłuszczów.
Tak, chyba powinienem.
Myślisz pan, że ja nie mam suchot?
Jak męczę się po schodach
albo w nocy?
Mnie wojsko trochę podleczyło.
A teraz zobacz pan…
MOCNY WYDECH
Zaczyna się.
Męczy się pan głównie
z powodu tuszy.
Nie jestem tłusty, tylko nalany.
Mam bardzo delikatną budowę.
W ogóle jestem jakiś wrażliwy.
Mój ojciec umarł na nerwy.
Tak, zdenerwował się,
że mu jałówka zdechła.
No, dawaj pan te jajeczka.
O, świetnie…
Tylko nie zbij pan z jednego.
Brak panu orientacji.
Wszystkie będą zbite.
Czego pan szukasz?
Cholera, gdzieś mi się
dwuzłotówka zapodziała.
Pluj na te dwa złote.
Widocznie wpadły do jakiejś szpary.
Jest!
Znalazłem się w kręgu
perfidii rzeczy martwych.
Ja się meczę,
a one leżą jak byk.
Mnie raz zginęła
szczoteczka do zębów.
Przewróciłem całe mieszkanie
do góry nogami
i nie znalazłem.
Wreszcie, wiecie panowie,
gdzie była?
W szklance.
Tam gdzie zawsze.
Tylko ja myślałem,
że to cudza,
i nie brałem jej pod uwagę.
To już nie perfidia
rzeczy martwych,
tylko pan jesteś idiota.
Lepiej by było rozdzielić
to na talerze,
bo wyłapujesz pan
co większe kawałki boczku.
Ja panu? Przeze mnie
jesz pan to śniadanie, tak?
No to po co żeś mi je pan
zaproponował?
Z litości.
A jedz pan sam!
Niech pana cholera ciśnie
z pańskimi jajkami!
Właśnie, żeś pan zdrów!
Ja potrzebuję tłuszczu,
bo jestem chory na płuca.
Już mi się odechciało jeść.
Jutro mózg mój
przestanie działać.
Nawet teraz nie jestem pewny,
czy jasno się wypowiadam.
Kiedy leżałem,
przez cały czas wydawało mi się,
że dokoła mnie biegają
czerwone psy,
a ty stoisz nade mną
jak nad cietrzewiem.
Czy dobrze mnie rozumiesz?
Pan ma chyba gorączkę.
To nie ja. To Bazarow.
Jaki Bazarow? Co pan wygaduje?
„Ojcowie i dzieci”. Turgieniew.
Pan jeszcze nie rozumie?
Pyaemia. Czyli po prostu
zakażenie wywołane jadem trupim.
Trzymają się pana
idiotyczne kawały!
Lepiej ci?
Lepiej. Chyba gorączka spadła.
Wszystko będzie dobrze.
Jestem pewien, że pojutrze
pójdziemy na wódkę.
No, gotowe. Idę zdawać.
Jak zdam ten egzamin,
to pójdę do burdelu,
ale takiego porządnego,
za 10 złotych.
Panie Mietku, gość do pana.
BICIE ZEGARA
Siadaj.
Już po 10.
Łazarewiczowa siedzi długi miesiąc.
Tak…
Zamknęli ostatni numer.
Trzeba będzie znowu
z miesiąc posiedzieć cicho,
a potem wyda się coś nowego.
U was dawno nie było wsypy?
Oni tam nie są ważni.
- Całą noc jechałeś.
- Calutką.
Nie zmrużyłem oka.
Chciałem ci to prędko oddać
i mieć spokój.
Dobra, schowaj to pod „dziadka”.
A jechałeś spokojnie?
Tak, spokojnie. Nic nie było.
Tam.
Panowie będą łaskawi
nie denerwować się bez potrzeby.
Dla odprężenia proponuję
podnieść rączki do góry.
No już!
No, no, no. Spokojnie, spokojnie!
Panowie czego sobie życzą?
Rozbratelek z cebulką
i jasne piwko.
Tak trudno się domyślić?
Niech pan się kładzie z powrotem.
Czułbym się niepocieszony,
gdyby pan z mojego powodu
zakłócił sobie spoczynek.
To do mnie należy,
czy mam się kłaść czy nie.
Jak pan sobie życzy.
No, Oleś, coś tam znalazł
przy tym kawalerze, co?
Niech się pan tak nie śpieszy.
Zapewniam pana,
że zdąży się pan jeszcze ubrać.
Kto pan jest?
Archanioł Gabriel.
Witamy!
Co pan tu robi?
Ubieram marynarkę.
Niczego tak nie cenię,
jak poczucia humoru.
Mam nadzieję, że będziemy
mieli jeszcze wiele okazji
do podowcipkowania.
Dlaczego pan się nie ubiera?
Ja, proszę pana, nie mogę wstać.
No to ewentualnie
moglibyśmy panu pomóc.
Jestem chory!
Wczoraj miałem krwotok płucny.
A co pana łączy
z tym uroczym zakątkiem?
Jestem sublokatorem.
No to poczekamy,
aż pan wyzdrowieje.
Mam nadzieję, że nie odmówi
nam pan wtedy kilku chwil rozmowy.
No co, panowie,
przejdziemy się chyba trochę.
Co się tak patrzysz?
Za samą bródkę mogli cię
wpakować do więzienia.
Jako anarchistę.
W Szanghaju siedziałem pół roku.
Za przemytnictwo.
To ci się chwali.
Ale powiedz,
co będzie dalej, mój drogi.
Nic nie będzie.
On umrze, a ja się powieszę.
A ty zostaniesz ministrem.
I dalej wszystko pójdzie
tak jak z płatka.
No jak?
Nieźle.
Dziadzia, czy oddałeś
pieniądze pannie Leopard?
Jakie…?
Oczywiście, mój drogi!
Co do grosza.
Umówiłem się o pierwszej w Małej,
mamy pójść na jakieś imieniny.
Czego oni chcą od Miećka?
Chcą, żeby im coś nie coś
opowiedział…
Boże, mój Boże,
zawsze przepowiadałam,
że się w końcu doigra!
Co on zrobił?
Nic nie zrobił.
Człowiek całe życie pracuje,
żeby dziecko wychować,
a potem go ci dranie
po więzieniach ciągną!
Ojciec też. Ciągle
do jakiejś partii należał.
Ciągali go po cyrku,
a człowiek żył w wiecznym strachu.
A teraz ten!
Żeby to już nareszcie skonać,
nie patrzeć na to wszystko…
A może panu co potrzeba?
Pomarańczy albo co?
Niech się pan nie wstydzi.
Będzie pan zdrów,
to się policzymy.
Niech mi pani przygotuje
tylko coś do picia.
Nie wiem, jak się pani
odwdzięczę za to,
że pani mnie trzyma
tak bez grosza…
Głupstwo…
Wychodzisz, Zygmuncie?
Nigdzie nie pójdę.
Może coś napiszę.
Atmosfera tego domu
wpływa kojąco na moje nerwy.
Zastanawia mnie,
że od pewnego czasu
wszystko idzie na marne.
Passa czy przeznaczenie?
Diabli wiedzą.
Strasznie marne życie wiedziemy.
Nikt nie wie, co go czeka.
To nie jest normalne.
Ja nie potrafię ci tego
w tej chwili określić, ale…
to nie jest takie proste.
Zygmunt…
Proszę!
No i czego pani stuka?
Wiecznie tylko pani
denerwuje tym pukaniem!
Tak wcześnie?
Idę dzisiaj do kina
ze znajomą.
A jaki…
obraz, panno Felu?
Zaraz… „Błą... Błą…”
Nie pamiętam, jaki był tytuł.
To pani go już widziała?
Tak. Kilka razy.
Śliczny obraz.
Pewna Arabka zakochała się
w kowboju.
A oni chcieli, ci Arabi,
wydać ją za szejka.
I dlatego tego kowboja
przywiązali do konia i też puścili.
No dobrze. I ten kowboj
się odwiązał…
Głupia ta Arabka. Tak się zakochać?
Przystojny był mężczyzna.
I orkiestra gra bardzo pięknie.
Pod dyrekcją Furmańskiego.
Chyba też już pójdę.
Postaram ci się przynieść
jakieś książki.
Ściąłem się.
Na czym?
Ekonomia.
O co pana pytał?
Nie nudź mnie, pan,
nie zdałem i już.
Chyba się pan teraz powiesisz.
Co by pan zrobił na moim miejscu?
Gdyby panu tak we wszystkim
nie szło, co?
Pan się weźmie
za jakieś rzemiosło.
Rzemiosło? Co pan wygadujesz?
Gdy się jest dorosłym człowiekiem
i tyle pieniędzy poszło na marne…
- Chyba uczyć się dalej, co?
- Uczyć się?
Teraz, kiedyś się pan przekonał,
żeś pan do tego nie zdolny?
Pan się dobrze zastanowi
nad swoim losem.
Mój los jest taki,
że się nie ma nad nim co zas…
…zastanawiać.
Panie Jóźku!
Znałem kiedyś dziewczynę.
Spotykaliśmy się co wieczór
i szliśmy na mały skwer nad rzeką.
Tam w cieniu drzew
całowaliśmy się do późnej nocy.
Po rzece płynęły jasno
oświetlone statki,
z orkiestrami na pokładzie.
To były piękne wieczory.
Pachniał jaśmin.
Potem spotkałem tę dziewczynę.
Widziałem ją z daleka.
Jej ubiór składał się
ze stu jaskrawych kolorów.
Kołysała się w biodrach,
wywijała torebką,
i chodziła w tę i z powrotem.
W tę i z powrotem,
w tę i z powrotem…
Pan spał?
Nie, nie spałem.
I słyszałem wszystko.
Pan mógłby się trochę
liczyć z moim spokojem!
Co też pan mówi?
Nic podobnego.
Zazdrość panu, co?
ŚPIEW OPEROWY
♪
KASZEL
TRZASK
JĘKI
Wierzga!
Tędy, tędy, panie doktorze, tędy!
Tu się już nic nie da zrobić.
Nie żyje.
Idź pan do łóżka,
bo się pan przeziębi!
Można?
Zupełnie jak u Murgera.
Proszę mi powiedzieć,
co panu właściwie dolega, mój chłopcze?
Po co pani tu przyszła?
Wiem, że jestem bardzo winna.
Ale nie ma sensu
wspominać dawnych historii.
Najlepiej, żeby sobie poszła.
- Spróbujmy dojść do porozumienia…
- Żeby sobie poszła…
Niechże mnie pan zrozumie.
Nie chce mi się pani zrozumieć.
Najlepiej, żeby pani sobie
stąd poszła.
Taki chory.
Taki bardzo kochany.
I taki bardzo nerwowy.
No?
Będziemy przyjaciółmi?
- Jak tak można?
- Trzeba nawet.
Musi pan jak najprędzej wyzdrowieć.
Będziesz do mnie przychodził.
W gruncie rzeczy
mam dla ciebie wiele tkliwości.
Mój mały…
Niech pani sobie już idzie.
Taki jesteś uroczy w tej przekorze.
Wynoś się stąd, w tej chwili!
Więc to na serio?
Coś takiego przytrafiło mi się
pierwszy raz w życiu.
Wariat!
Czego ona tutaj chciała?
Nie wiem.
Wszyscy wyszli?
- To ty nic nie wiesz?
- Co?
Bednarczyk się powiesił.
Co ty mówisz?
Myślałem, że ci stróżki
powiedziały o tym na dole.
Dlaczego on to zrobił?
Nie zdał egzaminu.
Patrzyłam na to wszystko
i dobrze wiedziałam,
że tu się coś złego święci…
Chciał zostać wielkim panem.
No więc?
Jak tam było?
Dowiedziałem się o tym
jakieś trzy lata temu.
Ostatnio czułem się fatalnie,
ale myślałem,
że to niedyspozycje psychiczne.
I wczoraj…
po wypiciu większej ilości
alkoholu dostałem krwotoku.
Dużo tego było?
Dość dużo.
Pan będzie łaskaw się rozpiąć.
Zakasłać proszę.
Oddychać.
Wstrzymać.
Wypuścić.
Dziękuję.
Co mam robić?
Musi pan przede wszystkim
poleżeć.
Zapisze się panu trochę
tiokolu, kodeiny...
Wapna trochę.
Duszno tu. Trzeba częściej
okna otwierać.
Dziękuję pani.
Za kilka godzin umrze.
Śpisz?
Nie, tak sobie leżę i myślę.
GDAKANIE KURY
Co on tak jakoś dziwnie wygląda?
Pogorszyło mu się?
Był doktor.
Powiedział, że zostało mu
zaledwie kilka godzin.
Właśnie wydaje mi się,
że jakoś tak nienaturalnie wygląda.
Nie płacz, bo go to
może drażnić.
TYKANIE ZEGARA
No?
Jak się czujesz?
Jest pocztówka do ciebie.
Przeczytaj mi.
Serdecznie pozdrawiam.
Za kilka dni będę z wami.
Więcej nic nie ma.
Powiedz, może ci co potrzeba?
Nic mi nie trzeba.
Przestańcie się mną interesować.
Idę.
Jak będziesz czegoś potrzebował,
to zawołaj mnie.
A może pójść jeszcze raz
po doktora?
Po co?
Był i powiedział,
że nic nie może zrobić.
TYKANIE ZEGARA
PRZYSPIESZONY, CIĘŻKI ODDECH
Rosół dla ciebie.
Nie chcę.
Zabierz to…
z powrotem.
Specjalnie dla ciebie
zabiłam kurę.
Nie chcę…!
Męczy cię pewnie mówienie.
Bardzo.
Myślę, że…
warto by na ostatek
pogadać trochę.
Nie tylko tobie źle się tu działo.
Ale już… taka atmosfera. Źle.
Że nie tylko u nas. Nam...
jest bardzo ciężko,
jednak pomagaliśmy ci,
jak tylko można było.
Chcę ci wyjaśnić, że stosunkowo…
było ci nie najgorzej u nas.
Trudno… mi mówić…
To nie mów.
Będzie mi ciebie brakowało.
TYKANIE ZEGARA
SMUTNA MELODIA
♪
Wiesz, chciałem ci coś powiedzieć.
Miałem laskę wiedeńską…
Wiedeńską laskę miałem i…
gdzieś mi się zapodziała.
Chciałem ci coś powiedzieć…
Panna Leopard zostanie moją żoną.
Myślisz, że to nie ma sensu, co?
Nic nie ma sensu.
Trzeba tworzyć mity.
Pomagają nam nie brać
rzeczywistości zbyt serio.
Małżeństwo z panną Leopard
to mój nowy mit.
PŁACZ
Może ostatni.
Co się stało?
Stało się.
Umarł.
SZLOCHANIE KOBIETY
Umarł…
I to…
…wszystko...